### 1. middleware 机制执行的策略是什么？

Redux middleware 的执行策略也是洋葱模型。middleware 接口定义的规则如下：

```javascript
const middleware = store => next => action => {
  // do something
}
```

Redux 提供了一个 applyMiddleware 方法去完成 middleware 的初始化：

```javascript
export default applyMiddleware(
  ...middlewares
) {
  return (createStore) => (reducer, ...args) => {
    const store = createStore(reducer, ...args)

    let dispatch: Dispatch = () => {
      throw new Error(
        'Dispatching while constructing your middleware is not allowed. ' +
          'Other middleware would not be applied to this dispatch.'
      )
    }

    // middleware 实际上就是增强 dispatch 的能力，可以在 middleware 里面去做一些有副作用的工作，然后返回一个新的 dispatch 函数, middleware 内部获得了下一个 dispatch 调用时机的能力，因此可以在 middleware 内部做任何事情再决定什么时候去 dispatch

    // 传递给 thunk 函数的 api
    const middlewareAPI: MiddlewareAPI = {
      getState: store.getState,
      dispatch: (action, ...args) => dispatch(action, ...args) // TODO: 这个内部的 dispatch 方法的能力
    }
    // 先把 middleware 最外层接收到的参数固化
    const chain = middlewares.map(middleware => middleware(middlewareAPI))
    // dispatch 函数到这里已经被 middleware 给篡改过
    // 返回的 dispatch 函数为 middleware 函数接受到的第一个 middleware 返回的 dispatch 函数
    // 当这个 dispatch 函数执行的时候，因为获得了上一个 dispatch 函数的句柄，因此可以将多个 dispatch 函数穿起来
    dispatch = compose<typeof dispatch>(...chain)(store.dispatch)

    return {
      ...store,
      dispatch
    }
  }
}
```

在 applyMiddleware 函数内部首先调用 `middleware.map(middleware => middleware(middlewareAPI))` 方法完成 store 提供的 getState 和 dispatch 方法的固化，这个时候 middlewares 集合返回的为 middleware 形为：

```javascript
const fn = next => action => {
  // do something
}
```

接下来通过 compose 函数完成 middlewares 的组合，将形如：`compose(a, b, c, d)` 转化为 `(next) => a(b(c(d(next))))` 这样也确定了不同 middleware 相互之间的关系和执行顺序。

```javascript
...
  dispatch = compose<typeof dispatch>(...chain)(store.dispatch)
...
```

这个当调用 store.dispatch 去派发一个 action 后，middlewares 执行的策略如下：

```javascript

a (next)-> b (next)-> c (next)-> d (store.dispatch)-> c(剩余函数体) -> b(剩余函数体) -> a(剩余函数体)

```

这里的 store.dispatch 即最原始的 next 方法(reducer 处理 action 的阶段就是由这个 next 方法来出发的)，最终完成整个 middleware 链的改造并返回一个新的 dispatch 函数，这个 dispatch 函数可以接受 action，用来启动整个 middleware 链的执行。最终所达到的效果就是 dispatch 一个 action 后，首先会经过所有这些 middleware 的处理，最终才到达 reducer 的处理。

### 2. 为什么需要 middleware 这种机制， middleware 机制的引入主要是为了解决哪些问题？

Redux middleware 实际上是对 dispatch 进行包裹后的一种功能增强。这样就可以在 middleware 里面可以完成一些带有 side effect 功能。

### 3. redux 解决 async action 的时候为什么会推荐类似 redux-thunk、redux-promise、redux-saga 这些工具函数，主要是为了解决哪些问题？如果不引入这些库的话，能解决 async action 的问题吗？以及如何解决？




### 4. 使用体验，及 Redux 的工程问题？

[《重新思考 Redux》](https://github.com/dt-fe/weekly/blob/v2/056.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8A%E9%87%8D%E6%96%B0%E6%80%9D%E8%80%83%20Redux%E3%80%8B.md)